# Leetcode problems на алгоритм Дейкстри  

Алгоритм Дейкстри був вигаданий голандським вченим Едсгердом Дейкстри. Відповідно, він і названий в його честь.  
Класичний алгоритм працює з графами без ребер від’ємної довжини і знаходить найкоротший шлях від однієї вершини графу до всіх інших вершин.  
Складність задач на цей алгоритм - від <code>medium</code> до <code>hard</code>. Початкового (<code>easy level</code>) рівня не існує. На інтерв’ю зустрічається відносно часто і не тільки в компаніях, рівня <strong>Meta</strong>, <strong>Google</strong> або <strong>Apple</strong>. "Відносно" означає, що шанс зустріти задачу на використання Дейкстри достатньо великий, щоб не жалкувати про витрачений час на його вивчення.
Якщо брати <strong>leetcode</strong>, то там є кілька проблем для тренування проходження такого рода тасок - як класичного варіанту алгоритма, так і з "доповненнями".  
<strong>[743. Network Delay Time](https://leetcode.com/problems/network-delay-time/description/)</strong>  
Задача <code>medium</code> рівня на класичну реалізацію алгоритма. Потрібно знайти, за який час сигнал дійде до всіх вершин. Для вирішення достатньо знати базову реализацию алгоритма.  
<strong>[1631. Path With Minimum Effort](https://leetcode.com/problems/path-with-minimum-effort/description/)</strong>  
Теж <code>medium</code> рівень. Алгоритм застосовується не для мінімізації суми різниць висот, а для знаходження шляху, на якому найбільша різниця висот між сусідніми клітинами є мінімальною. Для вирішення треба класичний Дейкстра + нестандартна функція вартості. Можна сказати, що "вчить" бачити, що вартість шляху не обов'язково є сумою ребер.  
<strong>[787. Cheapest Flights Within K Stops](https://leetcode.com/problems/cheapest-flights-within-k-stops/description/)</strong>  
Заявлена, як <code>medium</code> рівень, але вже ближчий до <code>hard</code>. Маючи обмеження <code>кількість пересадок <= K</code> показує, як модифікувати алгоритм, додаючи ще один параметр стану. Вирішуються сумою <code>Дейкстра + додатковий стан (кількість зупинок)</code>.  
<strong>[778. Swim in Rising Water](https://leetcode.com/problems/swim-in-rising-water/description/)</strong>  
Це вже <code>hard</code> рівень. Рух по матриці. З умови треба зрозуміти, що це теж задача на найкоротший шлях. Потрібно знати Дейкстра на матриці або <strong>Union-Find</strong> (для графів корисна тим, добре підтримує компоненти зв'язності в графі). Десь вичитав, що це дуже популярна задача на співбесідах. Самому ще ні разу не попадалась.   
<strong>[1368. Minimum Cost to Make at Least One Valid Path in a Grid](https://leetcode.com/problems/minimum-cost-to-make-at-least-one-valid-path-in-a-grid/description/)</strong>  
<code>Hard</code> рівень. Вирішується Дейкстра або <strong>0-1 BFS</strong> (оптимізація Дейкстри для графів, у яких вага кожного ребра може бути лише <code>0 або 1</code>. Замість <strong>черги з пріоритетом (priority queue)</strong> використовується <strong>двостороння черга (double-ended queue)</strong>).  
Якщо вирішити спочатку Дейкстрою, потім 0-1 BFS (або навпаки), можна "розкласти" в своїй голові різницю між цими двома підходами.  
<strong>[505. The Maze II](https://leetcode.com/problems/the-maze-ii/description/)</strong>  
<code>Hard</code>. Вважається однієї з найскладніших класичних проблем на Дейкстру. Чистий <code>shortest path</code>, представляє собою Дейкстра на нестандартному графі.   
<strong>743</strong>, <strong>1631</strong>, <strong>787</strong> та <strong>778</strong> покривають більшість варіацій алгоритму Дейкстри, які реально зустрічаються на інтерв'ю. Тому раджу починати саме з них.   
Взагалі, якщо в опису проблеми є <strong>мінімальна вартість</strong>, <strong>мінімальний час</strong>, <strong>найкоротший шлях</strong> або <strong>мінімальна відстань</strong>, та <code>ваги ребер >= 0</code>, то варто згадати про Дейкстру.
